10月的世界
大家好
我是陪你一起看日的王骁
今天就来聊一聊10月的世界局势
我们第一章先看国际的政治环境
首先美国美国三件事非常抽象
首先政府停摆
第三是特朗普把白宫东翼拆了重修
先说政府停摆
所谓停摆就是政府没钱了
不能工作了
比如由于停摆
空中交通管制员缺勤人数激增
两天超了1万次
航班延误
再比如美国农业部宣布啊
11月1日将不再提供联邦粮食救助
1/8美国老百姓面临吃不饱的危险
政府花钱需要国会通过美国的财政年啊
是每年10月1日开始
在此之前国会审议并且投票通过政府预算
如果没有通过停摆
美国共和党目前控制国会参众两院
但是参议院有一个规则
是要求你达到60票才可以停止预算辩论
共和党的优势太小
没有达到60席
所以想要通过
这其实很正常啊
按照理想状态来看
你看啊
国会议员是民意代表
承担着从中央层面维护自己选区的任务
也有自己的竞选承诺和政治纲领
所以啊大家就有商有量
但今天的美国政治环境不再是一种绅士正直
两党的恶斗
从利益集团到意识形态全都无法调和
上个月我们就提到了
美国保守派网红查理柯克遇刺去世
特朗普在他的葬礼上说
I hate my opponent
And i don't want the best for them
I'm sorry
这个所谓的敌人
媒体报道啊
应该是担心遭到暗杀
很明显
美国政治已经到了水火不容的地步
互联网的出现
进一步加剧了这种恶斗的激烈程度
在美国建国的时候
教育水平不平均
信息技术不发达
大家开会更多是纯粹的权力博弈和事务商讨
那现在你在国会里面说的话
下一秒就会变成short
出现在社交媒体上
表态大于工作流量
影响选票
举个例子
之前大家应该都看过那个视频
叫美国共和党参议员tom cotton
反复质询TIKTOK的CEO就是新加坡人
周受资是不是中国人
Have you ever been a member of the chinese communist party sata
I'm singapore
No
Have you ever been associated or affiliated with the chinese
No senator again
I'm singaporin
这段视频传播非常广
很多人都觉得哇他们carton很傻很傲慢啊
但是对于他的选区的选民来说
tom cotton只是采用了一种咄咄逼人的质询方式
目的是铲打周受资
是一种啊对国家安全很负责的态度
所以tom carton的表演对他的选票来说还是有效
表演
在这种环境下
你想啊
在拜登时期
两党相对啊
没有那么剑拔弩张
比如2023年有一次债务上限危机
当时拜登是和时任众议院议长麦卡锡
做了妥协的
这种事情在特朗普时代是很难想象的
大家就是干就完了
比如说那个跟拜登妥协的麦卡锡
后来就被特朗普派给罢免了
那以前政府停摆对于我来说啊
只是一种新闻
那这一次算是间接影响到我的活动了
10月呢我去参加人大的国际学术会议
美国空军中国航空航天研究所所长马伟宁要来
他
算是美国政府中可以理性对待中国的知识分子
我约了个采访
他作为政府研究机构负责人
按照纪律不能让中国人给他付钱
必须要美国政府来承担他的出差费用
可是恰好遇上停摆
没办法来了
那这个采访就搁了
虽然政府停摆了
但是特朗普的活儿一点都没少啊
这个月给大家留下印象最深的视频之一
可能就是这个
I went through the dying is s
唉朝人民头上拉屎
这个其实6月已经发生过一次
当时白宫的社交媒体发了一个国王万岁的图片
随后已经爆发了一次武王大游行
在这个活动的背后
我们可以看到哪些变化
自由派通过这些游行
已经构建起了自己新的话语体系
我们要知道特朗普没有真的称帝啊
他连预算案都很难通过
他只是享受集团对他拍马屁
但是自由派通过特朗普集团的照片
作为一个诱饵
就坡下驴
直接把特朗普的政策全都打包到了
特朗普想要称王这个话语中
就是说啊
你看这特朗普滥发总统令
反移民
这些行为肯定都是因为特朗普他想要称王称帝
而啊MAGA集团的反应
就是把所有的这些人打成了激进左翼
安提法的一个标签
定性为反美和破坏秩序
在特朗普眼中
而是敌人在攻击他
这是一次合法性之争
争的就是谁有权代表美国人民
谁在维护秩序与代表所谓的德谟克拉西
第三件是特朗普把白宫东翼拆了
建豪华宴会厅
不少朋友都说了
不知道以为是大清啊
这军队开不出工资
老佛爷在修园子
不过该说不说
特朗普搞钱确实有一套啊
他建原子田不是国库来的
而是让那些政治前客出钱
你想赎买我的权利
你就交钱
军队工资也从资本家那里搞钱
据说啊就已经有人给他打了一个多亿
给军队应急
现在美国媒体把人扒出来了
就是竞选期间
特朗普的头号金主
比马斯克还肯花钱的提莫西梅隆
富人们为了谁的利益
集团可以多拿一些国家的钱而互相攻伐
但是啊你看在基层
美国社会不断地展现机制失灵
OK美国我们说到这国际政治场合四个事儿
一日本高市早苗当选自民党总裁
搞定了政党分歧
成为了日本历史上第一位女性首相
总统给否决了
四哈马斯宣布和以色列停火
俄乌之间的和平努力又出现了一次过山车
先说日本
这个要回到我们对国际的基本判断
就是随着中国不断崛起
日本的传统优势产业不断缩小
经济和社会增长乏力
另外一边
美国目前的战略混乱
在维持帝国主义和反全球化之间不断摇摆
日本是美国遏制中国的第一岛链的头号仆从国
日本一边害怕美国让日本当炮灰
一边害怕美国退出区域
放弃日本
这种内外交困的环境
让日本社会非常纠结
而在安倍晋三去世以后
日本又没有一个坚定的政府
可以领导这个国家度过这种尴尬的局面
那很多人呢简单的把高氏扫描啊
总结为一个极右翼政客
要知道真正的极右翼不单单反华
反移民
还反美
他算不上极右翼
顶多算个软蛋
保守派
在这里我和大家分享一下我的个人观点
纯粹是我的私货啊
大家不喜欢就当交流
以前我和大家说过
国家不要拟人化
同样政客也不要拟人化
政客不是人
权力越大的政客越不是人
政客和政治家有很大区别
政治家一方面团结和管控各个集团
然后推动自己的议程
但是政客他们只是自己利益集团的总代言人
他们上台的任务是扩大利益集团的利益
而不是炸掉利益集团这个事情啊
其实最清晰的就是以色列
以色列的内塔尼亚胡集团是一样的
内塔尼亚胡为了保住权力
吸引了大量极右翼政党
这些都是狂妄的好战派
他现在已经夹在失去权力
可能失去生命和不断打仗
消耗以色列国力的两难环境之中
第二高市早苗作为女性成为领导人
这件事情我们要表示祝贺
但高氏早苗这个领导人其实是儒导传统
稳定的权力结构
无法保送他登上大位
为了获得权利
必须吸纳很多的抽象集团
那么最终他也必然被这个利益同盟啊
塑造成一个抽象的人
至于法国啊
我就是给大家说一声啊
这笑话还在继续
很多观众呢评价说
这是因为啊他侵华
所以被搞掉了
我们一定要记住所有国家的内部啊
权力斗争一定首先要看内部的利益分配
目前蒙古国政坛是蒙古人民党全面执政
6月已经罢免了一个
这次又要罢免一个
蒙古国经济困境
税务改革等一系列连锁事件
这事儿呢还没结束
等它再发展一下
我们给大家做一个专题节目进行解读
这里啊做一个泛泛的解读
蒙古国从地缘上困在中俄中间
其实新中国是一个非常温和的国家
所以呢国足建构的方式是仇华排华
政客非常喜欢搞反华这种叙事
蒙古啊如果是作为一个大国的一部分
其实比较合适的
因为它的生态空间太脆弱了
蒙古想要发展就只能依赖自己的矿产
但是矿产会进一步摧毁蒙古本就脆弱的生态
资源
依赖型的经济体的共性就是挤压创新
腐败严重
这种极限的经济环境和权力之间的博弈
必然导致政治不稳定
最后一个
以色列和哈马斯停火了
真的会结束吗
不可能
俄乌之间
10月16日
特朗普表示
将在未来两周内跟普京在匈牙利会晤
17日
特朗普又在白宫见了泽连斯基
据说啊又弹得不是很好
22日
匈牙利的这个会晤就取消了这两个事儿啊
给市场带来的主要影响就是金价下跌
黄金是避险资产和公司股票是不一样的
你不可能按照什么资本开支啊
订单来计算利润
来估计一个涨幅空间
黄金呢在2025年已经涨得太疯了
已经脱离了技术面分析预测的框架
持有人都害怕自己变成最后一个傻子
但凡出现一点危机缓和
就会出现兑现
于是呢就是这两个算不上和平的和平信息
给了大家一个出手的机会
经济和产业方面
这个月属于过山车
低开高走
先是一篇报告
IMF发布了世界经济展望
2025年10月的报告
全球增长仍然处于动荡中
前景偏弱
报告说了几个风险因素
一科技板块估值偏高
二全球供应链持续受到地缘政治影响
三贸易摩擦与保护主义回潮
10月MD直接裁掉了600个AI部门员工
总结下来四大原因
一组织太大
多线并行
职能重叠
决策冗长
效率极差
二要聚焦核心战略
也就是超智能系统
三控制成本
缓解回报压力
科技资本啊
为了维持股价
就需要持续高速增长
进而承担了巨额的投入
但是事实就是目前AI啊不提供盈利市场的耐心
到底能扛到哪一天
这是个问题
而目前美股超高股价跟AI的想象力息息相关
四要专注于产品型和模式型的tbd lab
要追求更快
从研究转向规模化应用
当然啊
如果我们只盯着美国的科技资本权贵们
这确实是个问题
但是我们不应该对技术失去信心
10月彭博社的一篇报道就提到了
deep sick在非洲市场快速崛起
原因就在于
他没有讲一个花重金训练大模型的故事
低成本高效能的模型优势
使数以百万计的非洲用户
初创公司获得了AI能力
美国的AI故事是大家都别做
我来做中国的AI故事是大家一起做
落后的发展中国家在这一轮技术革命中
有了一个构建本地数据和科技主权的机会
在这个角度看
技术本身是中立的
关键在于我们如何使用它
中国的技术工作者提供了一个更有国际主义的
科技文明叙事技术服务扩散加本地化设计
它不仅改变了用户获得技术的方式
也改变了资本设计治理权在全球南方的分布
当然这种好新闻还是太小了
技术带来的乐观情绪
很快就会被国际政治的阴云所笼罩
首先呢
荷兰政府竟然动用了冷战时期的商品可得性法
把中资控股的安世半导体给临时接管了
让中国高管无法指挥中国人控股的公司
荷兰政府给的理由是
中国人管理的安世半导体有严重的治理缺陷
害怕在紧急情况下
荷兰和欧盟无法获得关键器件
这个国际海盗行为的背后
有美国方面反复打招呼
但是结果怎么样呢
求锤得锤
你不是怕紧急的时候
欧盟拿不到关键器件吗
安世半导体的主要产能在中国
由于荷兰的打劫行为
中国直接对在华工厂产品的出口
设置了限制和冻结审查
你不想要自由贸易
你想要铁锤唉得了
当然啊
这只是个代理人冲突
我们看到的更多的是中美之间的直接交流
今年在4月的时候呢
美国贸易代表办公室就宣布
针对中国航运的歧视性政策
任何停靠美国港口的中国船舶
都将被征收额外费用
这个政策就是在10月正式实施的
而这个月
中国商务部发布了2025年第61号公告
宣布加强对稀土的出口管控
而且不单单是管控稀土出口
而且还对用于精炼稀土金属的专业技术设备
实施出口限制
外国公司如果希望出口稀土磁铁
和含有0.1%以上的重稀土金属的
中国半导体材料
都必须获得中国政府的特别批准
并且啊详细说明这些材料的预期用途
更具戏剧性的是农产品的贸易数据
10月份公布了9月的贸易统计
中国没有从美国进口任何大豆
大豆产区在美国的选举中属于共和党传统地区
这些地方不一定支持特朗普
但是啊支持共和党
他们的怒火会反映到共和党的参众议员那里
加速共和党内部的分歧
正应了那句话
以斗争求和平则和平存
以妥协求和平则和平亡
在不断的斗争中
我们终于迎来了一次休兵
10月30日
在韩国亚太经合组织会议前
中美举行了元首峰会
特朗普高呼G2将至
暂停对华海事等301调查
暂停加征24%关税
一年暂停出口管制50%
穿透性规则一年
战略上藐视敌人
战术上重视敌人
我们要意识到
美国的权力集团不只是特朗普
还有很多藏在水面之下的帝国势力
中美之间的交锋还没到最后一章
从2018年贸易战开始到今天
美国对付中国的招数啊
并没有生气
很多当年看起来很恐怖的杀招
今天不那么严重了
反而是中国手里排一堆啊
但是根本没有机会打出去
光是大豆和稀土已经用了这么多年了
可是欧美这么多年还是没有拿出来应对之策
事到如今啊
我认为大家都应该有一个基本的认识
那就是贸易战只是表象
中美之间的竞争本质是秩序之争
哈佛肯尼迪学院的创始院长格雷厄姆艾利森
当一个崛起大国挑战现有霸权国的时候
冲突几乎不可避免
是的冲突已经发生了
看起来是贸易战
其实啊都在互相杀伤对方的国力
只不过双方都在谨慎地管控风险
避免滑向热战
美国的困境在于
它既无法维持冷战后的单机霸权
又无法真正阻止中国的崛起
这种战略焦虑体现出了一种无能狂怒
特朗普的执政风格更加剧了这种不确定性
特朗普政府不是一个执政团队
他是一个竞选团队
他的执政思路还是搞竞选
创造话题吸引眼球
通过民粹主义叙事凝聚国内知识
所以对外政策反复无常
中国从未声称要取代美国成为新的单极化霸主
中国倡导的是多极化的国际秩序
但是各位要想到多极化听起来很好对吧
众人拾柴火焰高嘛
有商有粮和和气气
但是这并不代表竞争不凶险啊
对于中国来说
以今天的体量
如果不能完成向上跨越
成为一级
绝对不是说欧美可以接受
中国退回到2016年以前的水平
老老实实当加工厂
而是会让中国彻底跌落
粉身碎骨
中华民族彻底失去历史机遇
那对于美国来说
以他战后几十年在全世界结下的仇
如果实现多极化呀
将会意味着美国霸权的终结
这是一场没有回头路的竞争
在全球化的黄金时代
我们曾经天真地相信经济的问题交给经济
市场的问题交给市场
跨国公司在全球配置资源
资本在各国间自由流动
技术标准趋于统一
似乎一个由市场力量主导的平坦世界正在形成
那么到了今天
我们应该看清楚了
这个世界里看不见的手
在看得见的手面前不值一提
克林顿总统1992年的竞选口号是啊
It's the economy stupid
笨蛋问题在经济今天
这句话应该改写为is the politics stupid
笨蛋
这是政治
我们应该保持谨慎的现实主义
对技术进步保持信心
因为人类解决问题的能力
不会因为政治纷争而消失
同时啊对国际环境保持清醒
认识到大国竞争的长期性和复杂性
中央对于当前国际形势的描述
甚至可能遇到惊涛骇浪
这种判断不是危言耸听
而是非常清晰的逻辑认知
发现问题
解决问题的第一步是你得意识到有问题
从中央的这个判断
我们值得庆幸
我们知道有问题
而且还知道问题是什么
也有自己的计划和安排
我们是站在冷静和有计划的一方
从中央的各种表述来看
高层非常清楚
目前国际上的矛盾很大
但是从体量和趋势上来判断
时间在中国这一边
所以啊中国最需要解决的还是自己的问题
中国的发展看整体
看体量
看产业
那确实是有目共睹
但是看个体依旧是充满风险
全球有三个超大型国家
所谓超大国家就是国土大
人口大
民族复杂
社会宗教文化
政治结构极其多元
这三个超大国家分别是美国
中国和印度
这三个国家还有个共同点
相较于美国和印度
中国诶托底是做得最好的
但是不能掩盖差距的问题
改革开放40多年过去
我们信仰的说法是用发展来解决发展问题
但是我们过去的高速发展
导致了很多高速发展的问题
现在很多高速发展所造成的问题还没有解决
可是全球经济环境变了
尤其是互联网的存在
会让任何差距都用一种更加赤裸的方式
快速进入到人们的视野中
算法和推送会形成各种茧房放大问题
推送不满案例太多了
我就不说了
避免咱们啊弹幕啊
满墙都是保护保护保护
所以虽然中国不是一个德莫克拉西
但是并不妨碍中国会形成类似美国那种
大量的小型民粹共同体
而小共同体在形成以后会在内部进行理论拉通
我们总说境外势力
每个以社会不满为原因形成的小共同体
都是一个社会的一个缝
所谓苍蝇不叮无缝蛋
比如大学生就业是个问题吧
这反映了大学生的不满情绪
如果找不到工作
宏观叙事再美丽
也很难平复个体怨气
这个时候移民中介就会告诉你啊
诶日本和美国就业率就很高啊
给这种情绪加一把火
但是这里就会有一个信息的鸿沟
比如他们会告诉你
你在美国掏大粪
两天就能买IPH
但是他不会告诉你
掏粪一个月不一定搞得定食品房租水电网保险
再比如中介会告诉你
你去日本只要不挑工作
那么都一定能够找到工作
但是他没有告诉你
按照这个逻辑
如果你博士生毕业
你愿意去全家便利店收银
或者去工厂里打螺丝
其实你不用去日本
你也能找到工作
所以啊关键不是润出去问题就能解决了
问题是在于能不能找到合适的工作
创造合适的工作
必须要发展合适的产业
这个时候我们就要看到所谓产业升级
所谓出海
所谓创造需求
其实不单单是一种宏观口号
不单单是为了中美对抗
为了国际竞争
他也是为了解决国计民生
我们会发现全世界各国都有许多问题
可是认识到有问题
然后呢不是把这个问题变成竞选口号
而是呢变成一个任务目标
然后你再去细细拆解这些目标的那种
政府确实是不多的
而中国政府就是这么做的
10月23日
这其中啊最主要的内容就是审议通过了
中共中央关于制定国民经济和社会发展
第15个5年规划的建议
十五五规划目前只是建议
还没有具体的规划和政策
另外呢十五五规划也不只是全国的
如果各位想要找机会
比如上海有15规划
杨浦区也会有15规划
所以做事情最重要是了解规则
不要只是埋头干
另外呢我们还要知道我们还有一个远景规划
每隔5年的计划呢
相当于给这个远景规划进行任务的拆解
那我就呢简单大概讲一下这个15的
现在这个建议我能看到的东西
我的看法呢就是科技产业安全三位一体
高水平科技自立自强
配套现代化产业体系建设
提高安全韧性
比如粮食能源产业数据金融等等等等
这些呢也不单单是对外的
你要能做到可以进一步推动国内的发展
科技如果突破了卡脖子
说明我们需要在核心基础件
工业软件和先进工艺设备
还有算力
还有基础模型等等领域都取得突破
成为世界第一梯队
那你如果能做到
那必然带动产业发展呢
然后产业发展的方向就是升级
那就可以提供更多合适的工作
产业要发展
要让大家容易做生意
那么就要在政策上改革
消除做生意的政策堵点
比如负面清单减压
数字贸易规则啊
跨境数据治理
还有呢要推动更多的自贸谈判
造出来的东西你还得卖出去吧
我们不能总是给别人打工
还要给自己人生活的更好
能买得起自己生产的优秀工业品
那就要提振消费
让人花钱
不能只是喊口号啊
你要花钱
你就得有钱
并且敢花钱
有钱就是产业的发展
但是敢花钱就要让社会保障和基本公共服务
可以更加平均地覆盖到国民
当然我们还是要看到
目前世界的不确定性非常大
中国呢只能说是已经在尽力提供确定性
在大陆四中全会公报提出了推进祖国统一大业
那我也很荣幸在25日当天呢
去北京参加了这个纪念大会
可以看出啊
台湾问题在今天
主动权其实已经完全掌握在大陆手上
保持推进
慢刀子割肉可以了
今年的台湾政坛一直在闹
从大罢免闹到了国民党选举
最值得关注的变化
其实就是年轻一代的崛起
台湾的年轻一代是值得研究和关注的
首先他们是无意识的一代人
年轻一代台湾人的反大陆情绪啊
不是理性选择
而是完全被老一代政客塑造出来
他们根本没有机会了解到什么叫做中国
就直接被推着啊
走上了反对的道路
可是他们对于目前台上的这些老人并不满意啊
这些人腐朽腐败
台湾的社会在选举和互联网的夹击下
不断走向更严重的对抗
所以啊这一代的年轻人是迷茫的
但是按照常理
反映的就是年轻一代对于老一代的厌恶
郑丽文呢作为一个非传统国民党员
如果可以给这个反动派带来一点点变化
让他们扮演一点点啊
在两岸中的积极角色已经是善莫大焉了
但是啊看吧我们可以看到啊
不管是日本还是中国
台湾这些霸权的挂件都处于秩序转换的迷茫期
他们找不到方向
只能反对现状
而反对现状的方式
就是找一个看起来跟老人不一样的形象
但是大家不知道的是
要换的不是人
是脑子
是秩序
最后让我们记住那些在10月离开的人
真古道尔杨振宁
村山富士
他们经历过比今天糟糕得多得多的世界
但是这并不妨碍他们用自己的努力
让后来的世界朝着稍微好一些的方向去发展
现在是我们要经历的时间了
好了
以上呢
就是我们这个世界在10月份发生的一些大事
情
今天呢我们就聊到这里
希望可以一起学习超越情绪
找到一个看世界的角度
用一种更加理性乐观的态度
去拥抱一个多极化的世界
欢迎大家点击下期预约
非常期待您可以在评论区补充
您认为重要的新闻和评论
有了更多的干货
评论才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见